### 2018-12-26 chapters/chapter-3.tex
Review chapter-1

\section{Analisis Permasalahan}

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

@@

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.

@@

Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}. \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut. Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU. Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan. Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.

@@

\section{Rancangan Solusi}

@@

Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama. Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya. Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}. Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.

Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}. Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode ~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.

>>>>

\section{Analisis Permasalahan} \label{analisispermasalahan}

@@

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

@@

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.

@@

Seperti terlihat pada Kode~\ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}. \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut. Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU. Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan. Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.

@@

\section{Rancangan Solusi} \label{rancangansolusi}

@@

Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama. Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya. Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}. Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.

Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}. Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
